Bienvenue au Mooc
sur l'accessibilité numérique
qu'Hélène et moi vous proposons
pendant 5 semaines.
Dans cette première séquence,
je présenterai l'environnement
de ce MOOC,
qui s'inscrit
dans un programme de recherche
favorisant l'accès au plus grand nombre,
notamment aux personnes
en situation de handicap,
aux outils numériques des MOOCs,
Serious games, etc.
Nous nous intéresserons aux personnes
en situation de handicap cognitif,
soit des troubles de la mémoire,
de l'attention
et de gestion des émotions.
Le but n'est pas de développer
des systèmes
réservés aux personnes
en situation de handicap,
mais des systèmes
ouverts au plus grand nombre
optimisant l'utilisation
de tous les utilisateurs.
Dans un tel contexte,
proposer un cours
sur l'accessibilité numérique
qui ne serait pas accessible
n'aurait pas de sens.
Nous avons développé
un logiciel spécifique, un lecteur,
permettant d'accéder
au contenu de ce MOOC.
Les principales
fonctionnalités ajoutées,
modifiées
par rapport aux lecteurs habituels,
sont issues
de ce programme de recherche.
Nous continuons à travailler sur la V1
que vous allez utiliser.
À travers de nouvelles fonctionnalités,
et à partir des retours
que vous pourrez formuler,
soit en signalant des erreurs,
soit en proposant des modifications,
ou d'ajouts de nouvelles fonctions.
Nous vous inviterons aussi à participer
à travers des questionnaires
sur l'utilisation du lecteur
et l'analyse des données d'utilisation
de ce lecteur.
Cette invitation sera uniquement
sur la base du volontariat,
basée sur un consentement
éclairé de votre part.
Vous pourrez refuser cette proposition,
et changer d'avis à tout moment.
De notre côté, nous respecterons
une totale confidentialité
et ne divulguerons aucune information
au-delà de l'équipe de recherche.
Ce traitement fait l'objet
d'une déclaration à la CNIL
et d'une validation
du Comité d'éthique d'Inria.
Je voudrais remercier en particulier
les efforts des ingénieurs
Marc et Julien,
qui ont fait un gros travail
de développement logiciel.
Malgré tout, nos moyens
ne sont pas ceux d'une grande entreprise
développant les lecteurs
habituellement utilisés.
Nous sommes conscients
qu'il reste du travail
et que le lecteur est encore susceptible
d'être perfectionné, amélioré.
Nous comptons sur votre bienveillance
et votre coopération,
pour nous aider à améliorer ce logiciel
pour qu'il soit
le plus accessible possible.
Dans la prochaine séquence,
je vous présenterai les grandes lignes
de fonctions existantes
dans ce logiciel
et surtout les grands principes
qui ont régi son développement.